Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-06-28 MyBook.tex
conclusion html

% template adapted from https://github.com/jgm/pandoc-templates/blob/master/default.latex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
  \PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames*,x11names*}{xcolor}

\documentclass[
  11pt,
  french,
  A4paper,
  extrafontsizes,onecolumn,openright
  ]{memoir}

% Font family: lmodern by default
  \usepackage{lmodern}

% Double (or whatever) spacing

\usepackage{amssymb, amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript

% mathspec: arbitrary math fonts
  \usepackage{unicode-math}
\defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}

% More font families
% Main font
% Specific sanserif font
% Specific monotype font
% Specific math font
% Chinese, Japanese, Corean fonts

% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% Use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}

% Verbatim in note

\usepackage{xcolor}

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée},
            pdfauthor={Ariane Mirabel},
            pdfkeywords={Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic trajectories, Resilience},
            colorlinks=true,
            linkcolor=Maroon,
            citecolor=Blue,
            urlcolor=Blue,
            breaklinks=true}

% Don't use monospace font for urls
\urlstyle{same}

% Geometry package

% Listings package

\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\usepackage{framed}
\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}

% Tables
  \usepackage{longtable,booktabs}
  % Fix footnotes in tables (requires footnote package)
  \IfFileExists{footnote.sty}{\usepackage{footnote}\makesavenoteenv{longtable}}{}

% Graphics
  \usepackage{graphicx,grffile}
  \graphicspath{{images/}}
  \makeatletter
  \def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
  \def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
  \makeatother
  % Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
  % margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
  % using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
  \setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}

\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

  \setcounter{secnumdepth}{5}

% set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother

% Include headers (preamble.tex) here
%%% Complete the preamble of the LaTeX template
%%%------------------------------------------------------------------------------

%%% PACKAGES 
\usepackage{lipsum} % Dummy text.

\usepackage{enumitem}

  % load polyglossia as late as possible as it *could* call bidi if RTL lang (e.g. Hebrew or Arabic)
  \usepackage{polyglossia}
  \setmainlanguage[]{french}
  \setotherlanguage[variant=american]{english}
  \setotherlanguage[variant=british]{english}
  \setotherlanguage[]{french}

\usepackage[style=authoryear,backend=bibtex,citestyle=authoryear,isbn=false,backref=true,pageref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}

% Specific commands for EcoFoG style. Must come after biblatex.
\usepackage{latex/BookTemplate}

% Title, author, etc. from YAML to LaTeX
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\title{Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée}

\author{Ariane Mirabel}

\date{2018-06-20}

% Main title page with filigrane
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\newcommand{\MainTitlePage}[1][]{
	\SmallMargins % Margins
	\pagestyle{empty} % No header/footer
	~\\ % Print a character or the page will not exist
	\begin{textblock}{2}(30,10)
		\rule{1pt}{\paperheight-20mm}
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{140}(50, 45)
		\flushright
		\begin{Spacing}{3}
			{\fontfamily{qtm}\selectfont\fontsize{45}{45}\selectfont \textsc{\thetitle}}
		\end{Spacing}
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{140}(50, 125)
		\flushright
		{\fontfamily{qtm}\Large \theauthor}
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{120}[1, 1](225, 297)
		\includegraphics[width=10cm]{Filigrane}
	 \end{textblock}
	\begin{textblock}{140}[0, 1](50, 262)
		\normalfont	Version: \thedate
	\end{textblock}
	\newpage
	~\\ % Print a character or the page will not exist
	\begin{textblock}{140}(40, 40)
		#1
	\end{textblock}
	\begin{textblock}{140}[0,1](40, 270)
		\centering
    \includegraphics[width=5cm]{Logo-Lab}\\ \bigskip
		UMR \'Ecologie des forêts de Guyane\\
		\url{http://www.ecofog.gf}\\[3\baselineskip]
		Les opinions émises par les auteurs sont personnelles et n’engagent ni l’UMR EcoFoG ni ses tutelles.

    \tiny{Photographie en couverture: Hadrien Lalagüe}
	\end{textblock}
	\newpage
}

% PhD / HDR Thesis
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\usepackage[DocType=PhD, ED=UG, Ets=UG, DIS=ST]{latex/pdgUniv}

\specialty{Ecologie}
\defencedate{1er janvier 2018}
\lab{Ecologie des forets de Guyane}
% ==================
% Setup people like your boss, the jury team and the referees
% - First you need to define how number they will be in each category
%   It is done with the commands \nboss{n}, \nreferee{n} and \njudge{n}.
%   You can define more people in each category than the number given
%   but only the first "\npeople" will be print.
% - Then use the command \makesomeone{<category>}{<number>}{<name>}{<status>}{<other>}
%   where:
%     <category> should be select in ['boss', 'referee', 'judge']
%     <number>   is the rank for printing the person.
%                Only number <= "\npeople" will be printed
%     <name>     First name and las name of the people
%     <status>   Is (s)he a "charg\'e de recher" ou un "professeur d'universit\'e"...
%     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
\njudge{7}
\makesomeone{judge}{1}{Prenom NomJury1}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{2}{Prenom NomJury2}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{3}{Prenom NomJury3}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{4}{Prenom NomJury4}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{5}{Prenom NomJury5}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{6}{Prenom NomJury6}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{7}{Prenom NomJury7}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}

% End of preamble
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{document}
\frontmatter

% Title page
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\makeflyleaf

% Before Body
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Contents
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\LargeMargins
{
\hypersetup{linkcolor=}
\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
}

% Body
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\LargeMargins
\mainmatter

@@

Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et les nombreux biens
et services environnementaux, économiques et sociaux qu'elles assurent
sont indispensables à l'équilibre planétaire. Elles régulent le climat,
la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité
biologique exceptionnelle. Elles subviennent aux besoins alimentaires de
la population mondiale et permettent son développement économique en
tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de
développement. Enfin, indispensables au bien être des populations, elles
représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales
irremplaçables \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Malgré leur importance
les forêts restent extrêmement menacées par les changements climatiques
globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux
changements d'usage des terres et les dégradations et pollutions
environnementales.

@@

Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes et leur environnement qui
définissent une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants
essentiels \autocite{FRA2000}. Ces écosystèmes accueillent la diversité
animale et végétale et les taux d'endémismes les plus importants du
globe et sont les régions restées les moins anthropisées ce qui leur
confère de forts enjeux de conservation
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

En entretenant les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore,
etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des
sols et les températures et les précipitations locales
\autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. Elles sont également des puits de
carbone qui représentent 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1} et jouent
un rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre (\emph{GES}),
d'une part en tant que puit de carbone qui compense les émissions de GES
mais également an tant que source potentielle lorsque leur dégradation
libère le carbone stocké dans leur biomasse
\autocites{Pan2011}{Roy2017}.

A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend
directement des forêts qui sont une source de biens allant de la
nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non
ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à
l'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson des
aliments). L'exploitation forestière quant à elle représentait
\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et
l'une des principales sources d'énergie en 2011
\autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

@@

Bien qu'aussi indispensables qu'irremplaçables, les forêts disparaissent
et sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur
surface globale a ainsi diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Les forêts
sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements
d'usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou
l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse
ou à l'introduction d'espèces invasives. Elles subissent de plus les
changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des
événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations\ldots{})
\autocite{Pachauri2014}.

Ces pressions diverses persistent voire s'accentuentmalgré une prise de
conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur
l'environnement et le développement à Rio en 1992 qui a motivé de
nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la
biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, pour
lesquelles les menaces sont d'autant plus graves que leur importance au
niveau mondial est grande \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Les
bassins forestiers tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares
sont plus grandes surfaces de forêts anciennes ``primaires'' n'ayant pas
connu de forte perturbation anthropique et accueillent la diversité
biologique la plus élevée au monde \autocites{Gentry1988}{FAO2011}.
Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent une croissance
démographique moyenne de près de 1,4\% par an qui entraîne des pressions
anthropiques croissantes de chasse, d'exploitation du bois, de
conversion en terres agricoles et de dégradation en forêts secondaires
\autocite{Asner2009}.

@@

La biodiversité n'est pas épargnée par les pressions globales actuelles
et une fraction significative est déjà anéantie et continue de
disparaître irréversiblement, si bien que l'on qualifie déjà cette
érosion croissantede sixième extinction de l'ère moderne
\autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

La diversité des arbres, qui sont les éléments essentiels des
écosystèmes forestiers, détermine largement leur fonctionnement et
reflète celle autres groupes floristiques ou faunistiques
\autocite{Guitet2017}. Individuellement d'une part, les espèces ont une
valeur intrinsèque qui constitue le patrimoine naturel global et selon
leurs charactéristiques biologiques peuvent avoir un rôle primordial,
comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de voûte},
\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. D'autre part, la
diversité et la composition d'une communauté dans son ensemble définit
la complémentarité entre les individus qui la composent et l'utilisation
et la transformation des ressources. La diversité d'une communauté
détermine les flux d'eau, de nutriments et d'énergie à la base des
processus écosystémiques et donc sa productivité \autocite{Begon2006}.
Une diversité élevée est de plus garante de la stabilité et la
résilience des écosystèmes en palliant l'impact des maladies, des
espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}.

@@

La question fondamentale de l'écologie est de comprendre les processus
impliqués dans l'assemblage et la coexistence des espèces en
communautés. Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant
soit des processus déterministes qui sélectionnent les espèces selon
leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré
\autocite{Molino2001}, soit des processus stochastiques relevant de la
théorie neutre qui supposent un assemblage dépendant uniquement de
contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance
\autocite{Hubbell2001} \ref{fig:AssemblyRules}.

Ce débat sur les processus écologiques responsables de la structuration
des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH} en anglais). Cette
théorie prédit la prépondérance de processus déterministes d'exclusion
compétitive et de filtrage des espèces qui conduirait à une diversité
maximale pour un régime moyen de perturbations \autocite{Molino2001}. Un
tel régime de perturbations modifierait régulièrement mais non
drastiquement l'environnment et créerait une variabilité constante dans
l'espace et le temps des conditions biotiques (interactions entre
individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de
matière). Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de
s'installer soit parce que les conditions environnementales leur sont
devenues favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives
relativement au reste de la communauté
\autocites{Chesson2000alire}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur
abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et
fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance
et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés
\autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
on démontré leur capacité à prédire la structure des communautés à
différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Ces hypothèses
ce sont cependant pas incompatibles et il est vraisemblable que les
communautés réelles résultent de leur actionconjointe selon une
combinaison variable dans l'espace et le temps. La question se porte
alors sur l'importance relative de ces deux processus neutres et
déterministes et sur les facteurs qui les influencent
\autocite{Chave2004}.

@@

\section{Du déterminisme et de l'aléatoire dans l'enfer
vert}\label{du-determinisme-et-de-laleatoire-dans-lenfer-vert}

>>>>

\documentclass[11pt,french,A4paper,extrafontsizes,onecolumn,openright]{memoir}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \ifxetex
    \usepackage{mathspec}
  \else
    \usepackage{fontspec}
  \fi
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\PassOptionsToPackage{usenames,dvipsnames}{color} % color is loaded by hyperref
\hypersetup{unicode=true,
            pdftitle={Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée},
            pdfauthor={Ariane Mirabel},
            pdfkeywords={Biodiversity; Neotropical forests; Perturbation; Communities Ecology; Dynamic trajectories; Resilience},
            colorlinks=true,
            linkcolor=Maroon,
            citecolor=Blue,
            urlcolor=Blue,
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[shorthands=off,american,british,french,main=french]{babel}
\else
  \usepackage{polyglossia}
  \setmainlanguage[]{french}
  \setotherlanguage[variant=american]{english}
  \setotherlanguage[variant=british]{english}
  \setotherlanguage[]{french}
\fi
\usepackage{longtable,booktabs}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{5}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

%%% Use protect on footnotes to avoid problems with footnotes in titles
\let\rmarkdownfootnote\footnote%
\def\footnote{\protect\rmarkdownfootnote}

%%% Change title format to be more compact
\usepackage{titling}

% Create subtitle command for use in maketitle
\newcommand{\subtitle}[1]{
  \posttitle{
    \begin{center}\large#1\end{center}
    }
}

\setlength{\droptitle}{-2em}
  \title{Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée}
  \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
  \posttitle{\par}
  \author{Ariane Mirabel}
  \preauthor{\centering\large\emph}
  \postauthor{\par}
  \predate{\centering\large\emph}
  \postdate{\par}
  \date{2018-06-28}

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
To be coming
\end{abstract}

{
\hypersetup{linkcolor=black}
\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
}
\mainmatter

@@

Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et les nombreux biens
et services environnementaux, économiques et sociaux qu'elles assurent
sont indispensables à l'équilibre planétaire. Elles régulent le climat,
la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité
biologique exceptionnelle. Elles subviennent aux besoins alimentaires de
la population mondiale et permettent son développement économique en
tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de
développement. Enfin, indispensables au bien être des populations, elles
représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales
irremplaçables (Forestry Department of the Food and Agriculture
Organization of the United Nations
\protect\hyperlink{ref-FRA2015}{2015}; Tilman, Isbell, et Cowles
\protect\hyperlink{ref-Tilman2014}{2014}). Malgré leur importance les
forêts restent extrêmement menacées par les changements climatiques
globaux, le traffic de bois illégal, la déforestation liée aux
changements d'usage des terres et les dégradations et pollutions
environnementales.

@@

Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes et leur environnement qui
définissent une unité fonctionnelle dont les arbre sont les composants
essentiels (Forestry Department of the Food and Agriculture Organization
of the United Nations \protect\hyperlink{ref-FRA2000}{2000}). Ces
écosystèmes accueillent la diversité animale et végétale et les taux
d'endémismes les plus importants du globe et sont les régions restées
les moins anthropisées ce qui leur confère de forts enjeux de
conservation (Myers et al. \protect\hyperlink{ref-Myers2000}{2000};
Mittermeier et al. \protect\hyperlink{ref-Mittermeier2003}{2003}).

En entretenant les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore,
etc) via leur réseau racinaire, les forêts régulent la fertilité des
sols et les températures et les précipitations locales (Malhi et al.
\protect\hyperlink{ref-Malhi2008}{2008}; Isbell et al.
\protect\hyperlink{ref-Isbell2017}{2017}). Elles sont également des
puits de carbone qui représentent 1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1}
et jouent un rôle majeur dans la régulation des gaz à effet de serre
(\emph{GES}), d'une part en tant que puit de carbone qui compense les
émissions de GES mais également an tant que source potentielle lorsque
leur dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse (Pan et al.
\protect\hyperlink{ref-Pan2011}{2011}; Roy et Kumar
\protect\hyperlink{ref-Roy2017}{2017}).

A l'échelle globale la subsistance de 500 millions de personnes dépend
directement des forêts qui sont une source de biens allant de la
nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non
ligneux comestibles), à l'eau, aux matériaux de construction, et à
l'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson des
aliments). L'exploitation forestière quant à elle représentait
\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et
l'une des principales sources d'énergie en 2011 (Convention on
Biological Diversity et GmbH
\protect\hyperlink{ref-CBDdiversity2011}{2011}; FAO
\protect\hyperlink{ref-FAO2014}{2014}\protect\hyperlink{ref-FAO2014}{b}).

@@

Bien qu'aussi indispensables qu'irremplaçables, les forêts disparaissent
et sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur
surface globale a ainsi diminué de 3\% (FAO
\protect\hyperlink{ref-FAO2009}{2014}\protect\hyperlink{ref-FAO2009}{a}).
Les forêts sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des
changements d'usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage
ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la
chasse ou à l'introduction d'espèces invasives. Elles subissent de plus
les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des
événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations\ldots{})
(Pachauri et Meyer \protect\hyperlink{ref-Pachauri2014}{2014}).

Ces pressions diverses persistent voire s'accentuent malgré une prise de
conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur
l'environnement et le développement à Rio en 1992 qui a motivé de
nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la
biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts (Summit
\protect\hyperlink{ref-Summit1992}{1992}; Schlaepfer et Elliott
\protect\hyperlink{ref-Schlaepfer2000}{2000}; Dirzo et Raven
\protect\hyperlink{ref-Dirzo2003a}{2003}; Morales-Hidalgo, Oswalt, et
Somanathan \protect\hyperlink{ref-Morales-Hidalgo2015}{2015}).

Ce contexte concerne en particulier les forêts tropicales, pour
lesquelles les menaces sont d'autant plus graves que leur importance au
niveau mondial est grande (Dirzo et Raven
\protect\hyperlink{ref-Dirzo2003a}{2003}; Hansen et al.
\protect\hyperlink{ref-Hansen2013}{2013}). Les bassins forestiers
tropicaux qui représentent 1.3 million d'hectares sont plus grandes
surfaces de forêts anciennes ``primaires'' n'ayant pas connu de forte
perturbation anthropique et accueillent la diversité biologique la plus
élevée au monde (Gentry \protect\hyperlink{ref-Gentry1988}{1988}; FAO
\protect\hyperlink{ref-FAO2011}{2011}). Historiquement peu peuplées, ces
régions connaissent une croissance démographique moyenne de près de
1,4\% par an qui entraîne des pressions anthropiques croissantes de
chasse, d'exploitation du bois, de conversion en terres agricoles et de
dégradation en forêts secondaires (Asner et al.
\protect\hyperlink{ref-Asner2009}{2009}).

@@

La biodiversité n'est pas épargnée par les pressions globales actuelles
et une fraction significative est déjà anéantie et continue de
disparaître irréversiblement, si bien que l'on qualifie déjà cette
érosion croissantede sixième extinction de l'ère moderne (Vitousek et
al. \protect\hyperlink{ref-Vitousek1997}{1997}; Cardinale et al.
\protect\hyperlink{ref-Cardinale2012}{2012}).

La diversité des arbres, qui sont les éléments essentiels des
écosystèmes forestiers, détermine largement leur fonctionnement et
reflète celle autres groupes floristiques ou faunistiques (Guitet et al.
\protect\hyperlink{ref-Guitet2017}{2017}). Individuellement d'une part,
les espèces ont une valeur intrinsèque qui constitue le patrimoine
naturel global et selon leurs charactéristiques biologiques peuvent
avoir un rôle primordial, comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé
de voûte}, (Jones, Lawton, et Shachak
\protect\hyperlink{ref-Jones1994}{1994}; Power et al.
\protect\hyperlink{ref-Power1996}{1996}; Gardner et al.
\protect\hyperlink{ref-Gardner2007}{2007}). D'autre part, la diversité
et la composition d'une communauté dans son ensemble définit la
complémentarité entre les individus qui la composent et l'utilisation et
la transformation des ressources. La diversité d'une communauté
détermine les flux d'eau, de nutriments et d'énergie à la base des
processus écosystémiques et donc sa productivité (Begon, Townsend, et
Harper \protect\hyperlink{ref-Begon2006}{2006}). Une diversité élevée
est de plus garante de la stabilité et la résilience des écosystèmes en
palliant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations
environnementales (Elmqvist et al.
\protect\hyperlink{ref-Elmqvist2003}{2003}).

@@

La question fondamentale de l'écologie est de comprendre les processus
impliqués dans l'assemblage et la coexistence des espèces en
communautés. Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant
soit des processus déterministes qui sélectionnent les espèces selon
leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré
(Molino et Sabatier \protect\hyperlink{ref-Molino2001}{2001}), soit des
processus stochastiques relevant de la théorie neutre qui supposent un
assemblage dépendant uniquement de contraintes historiques et de
limitation de dispersion ou de croissance (Hubbell
\protect\hyperlink{ref-Hubbell2001}{2001}) \ref{fig:AssemblyRules}.

Ce débat sur les processus écologiques responsables de la structuration
des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH} en anglais). Cette
théorie prédit la prépondérance de processus déterministes d'exclusion
compétitive et de filtrage des espèces qui conduirait à une diversité
maximale pour un régime moyen de perturbations (Molino et Sabatier
\protect\hyperlink{ref-Molino2001}{2001}). Un tel régime de
perturbations modifierait régulièrement mais non drastiquement
l'environnment et créerait une variabilité constante dans l'espace et le
temps des conditions biotiques (interactions entre individus) et
abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière).
Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer
soit parce que les conditions environnementales leur sont devenues
favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives relativement
au reste de la communauté (Chesson
\protect\hyperlink{ref-Chesson2000}{2000}; Kariuki et al.
\protect\hyperlink{ref-Kariuki2006a}{2006}; Berry et al.
\protect\hyperlink{ref-Berry2008a}{2008}). A l'inverse la théorie neutre
suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne
dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et fonctionnelles mais
de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui
résultent en un assemblage stochastique des communautés (Hubbell
\protect\hyperlink{ref-Hubbell2001}{2001}). Les deux hypothèses
déterministe et stochastique on démontré leur capacité à prédire la
structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux
de richesse. Ces hypothèses ce sont cependant pas incompatibles et il
est vraisemblable que les communautés réelles résultent de leur
actionconjointe selon une combinaison variable dans l'espace et le
temps. La question se porte alors sur l'importance relative de ces deux
processus neutres et déterministes et sur les facteurs qui les
influencent (Chave \protect\hyperlink{ref-Chave2004}{2004}).

@@

\section{L'enfer vert, le déterminisme aléatoire (c'est n'importe quoi
comme
titre)}\label{lenfer-vert-le-determinisme-aleatoire-cest-nimporte-quoi-comme-titre}
